In einem der vorherigen Videos habe ich euch
bereits die "Random" Funktion gezeigt. Hier
ein ganz einfaches Beispiel, wo wir auf der
x-Achse sozusagen im Abstand von einem Pixel
Kreise zeichnen und dann die Y-Koordinaten
hier durch die "random" Funktion definieren.
Bei "random" wird uns immer in zufälliger Wert
zwischen "min" und "max" zurückgegeben. Darüber
hinaus gibt es eine weitere Funktion mit
der wir zufällige Zahlen generieren können,
die sogenannte "noise" Funktion. Im Gegensatz zu
"random" haben wir es hier aber mit etwas mehr
Struktur und System zu tun. Ihr müsst es euch so
vorstellen, dass wenn wir einen Sketch starten,
wird für diese "noise" Funktion eine fixe
Palette von Werten generiert, die nicht
komplett zufällig sind sondern wieso Art Kurven
angelegt sind. Und das auf mehreren Dimensionen,
wie wir gleich sehen. Um diese abzurufen, können
jetzt nicht einfach sagen, wir wollen einen Wert
zwischen min und max, "noise" gibt uns immer
einen Wert zwischen 0 und 1 zurück. Damit wir
das dann wieder auf die komplette Höhe unseres
Canvas ziehen können, multiplizieren wir einfach
den "noise"-Wert mal 400. Damit sozusagen von
0 bis 400 geht. Und der "noise" Funktion müssen
wir Parameter mitgeben. Wie gesagt, wir haben
sozusagen einen festgelegten Raum der am Anfang
für uns generiert wird. Und aus diesem Raum können
wir Zahlen abrufen. Hierfür können wir in diesem
Fall also einfach das X übergeben, dann wird
sozusagen für die position X=1 der Zufallswert
zurückgegeben. Wenn ich das jetzt einfach mal
abspeicher, dann sieht es immer noch ziemlich
zufällig aus und das liegt daran, dass wir aus
diesem Zufallsraum relativ weit rausgezoomt sind.
Wenn ich den X-Wert einfach mal kleiner mache,
indem ich den durch 100 teile. Dann sehen wir
plötzlich diese Struktur in diesem zufälligen
Raum. Und wenn ich das Ganze jetzt abspeicher,
sehen wir dass sozusagen jedes mal neue Werte in
diesem Zufallsraum für uns generiert werden. Aber
im gegensatz zu "random" haben wir sozusagen nicht
nur totalen Zufall, sondern ein System das für uns
generiert wird. In diesem Fall jetzt diese Kurven,
weil wir uns jetzt hier noch im eindimensionalen
befinden. Wenn wir innerhalb unserer "draw"
Schleife ein neues "noise"-Feld haben wollen, dann
können wir das ganz einfach machen. Dafür gibt
es die "noiseSeed" Funktion. Hier können wir dann
einfach irgendeinen Wert übergeben und dann wird
sozusagen, nachdem das Ganze einmal gezeichnet
wurde, ein neues "noise"-Feld generiert. Und
wenn man das sozusagen kontinuierlich neu
generieren möchte. Könnten wir einfach hier eine
Variable anlegen und übergeben die hier unten,
addieren 1 dazu und dann wird jetzt sozusagen
bei jeder draw-Schleife der "seed" verändert und
dadurch dann sozusagen ein neues "noise"-Feld für
uns generiert. Das andere ist, dieses "noise"-Feld
ist mehr oder weniger unendlich groß. Ich kann
zum beispiel jetzt ein "offset" hinzufügen. Zu
dem offset addiere ich auch eins dazu oder da es
jetzt so klein ist machen wir mal 0,01 und addiere
dann das einfach hier dazu, heißt was wir jetzt
machen: wir gehen in unser "noise"-Feld rein,
fangen bei 0 an und wandern dann langsam
nach vorne innerhalb unseres FOR-loops.
Muss natürlich den "noLoop" rausnehmen.
Und jetzt sehen wir sozusagen, wie wir
uns langsam durch dieses "noise"-Feld bewegen
und wir sehen nachwievor diese kontinuierliche
"noise"-Linie die hier für uns generiert
wird. So etwas ist zum Beispiel interessant,
wenn man kontinuierliche animationen bauen
will die aber etwas zufällig sind. Genau
am anfang sagte ich dieses "noise"-Feld
ist mehrdimensionalen. Das ist jetzt ein
bisschen komplex. Jetzt gerade schauen wir
uns sozusagen eine einzige Dimension an,
heißt wir holen uns eine einzige Zahl. Wir könnten
aber auch theoretisch mehrere Dimensionen abrufen,
dann müssten wir jetzt hier noch Y angeben und
wir können auch noch Z angeben, wenn man den
dreidimensionalen Raum haben hier einfügen.
Ich mache das jetzt einfach nur erstmal mit
Y. Dafür erweitern wir unsere Schleife,
das wir uns sozusagen ein Grid generieren.
Wir generieren uns jetzt einfach 400 x 400
Kreise und was wir uns dann zurückgeben lassen,
ist dann sozusagen der "fill" Wert für
unseren Kreis. Da Kreise jetzt keinen
wirklichen Sinn machen, machen wir hier einfach
ein Rechteck draus, das ein Pixel groß ist.
Und in dem Fall rufen wir jetzt sozusagen
(das offsett brauchen jetzt nicht mehr)
x/y ab und multiplizieren das ganze mit 255,
damit wir wieder ein Grauwwert rausbekommen.
Und sollten das ganze ohne loop
machen, sonst dauert das ewig.
Man sollte auch den "stroke" ausschalten
bei einem ein pPxel großen Rechteck,
sonst sieht man natürlich nichts.
Und jetzt können wir wieder sehen, dass
ist jetzt sozusagen das "noise"-Feld was
für uns gezeichnet wurde und hier
kann man jetzt sehr schön sehen,
dass das nicht völlig zufällig ist, sondern
dass wir hier sozusagen ein systematisches
rauschen haben. Was wir zum Beispiel auch
wieder für Visualisierungen, für Animationen,
etc. nutzen können. Genauso gut könnte man
das jetzt auch etwas gröber auflösen. Dann
geht das auch etwas schneller. Also das wir
einfach sagen, wir nehmen hier zehn Pixel große
Rechtecke. Speichern das nochmal und bekommen
dann jetzt die etwas gröbere Auflösung des
Ganzen. Also die "noise"-Funktion ist sehr
interessant wenn man etwas systematischer
zufällige werte generieren möchte. Gerade für
animationen und Bewegung ist dies sehr spannend.